---
book: 马恩全集-第21卷
category: ''
order: 734
title: 弗·恩格斯生平事业年表
---

# 弗恩格斯生平事业年表

*（１８８３年５月—１８８９年１２月）*

１８８３

> **５—１２月**恩格斯认为，完成马克思未完成的理论著作和出版他
>
> 的遗著对于国际工人运动具有巨大的意义，因此，继续
>
> 整理马克思的遗稿，尤其是“资本论”的手稿，对其中
>
> 的一些部分加以记述，选择马克思的某些著作准备再
>
> 版，整理马克思的书信。 **５月１０日**由于德国社会民主党队伍中的机会主义分子继续进行
>
> 活动，恩格斯写信给德国社会民主党领导人之一奥倍
>
> 倍尔，强调指出必须同机会主义者进行坚决斗争，同他
>
> 们的分裂是不可避免的，同时也指出，出于策略上的考
>
> 虑，在实行反社会党人非常法的时候，不宜加速这一分
>
> 裂。 **５月底**恩格斯在马克思的遗稿中发现德国无产阶级诗人格奥
>
> 尔格维尔特的一首诗“帮工之歌”，便写了一篇关于维
>
> 尔特的传记性文章。诗和文章一起以“格维尔特的‘帮
>
> 工之歌’”为题，发表在６月７日德国社会民主党中央机
>
> 关报“社会民主党人报” 上。 **６月—１０月中**恩格斯审阅“资本论”第一卷德文第三版的校样，这一
>
> 版的准备工作马克思没有做完。 **６月上半月**为了使“资本论”第一卷英文本早日出版，恩格斯同伦
>
> 敦基根出版公司商谈；他打算让他的朋友、前第一国际
>
> 会员、英国法学家赛穆尔担任本卷的翻译工作。 **６月１２日—８月２７日**由于德国社会民主党人中有一部分人仍然受到拉萨尔
>
> 的关于除了无产阶级以外一切阶级都是反动的这一教
>
> 条的影响，恩格斯多次写信给该党领导人，阐明关于在
>
> 即将来临的德国革命中无产阶级的同盟军问题和无产
>
> 阶级政党的策略问题；他还建议德国社会民主党利用
>
> 统治阶级不同派别之间的矛盾；他指出，德国最近的任
>
> 务是建立资产阶级共和国，这种资产阶级共和国只能
>
> 是走向无产阶级专政胜利的短暂的过渡阶段。 **６月下半月**恩格斯审阅由意大利社会主义者帕马尔提涅蒂翻译
>
> 的他自己的著作“社会主义从空想到科学的发展”的意
>
> 大利文译文，并对译文质量给以好评；这本小册子于７
>
> 月在贝内万托出版。 **６月２８日**恩格斯为“共产党宣言”德文第三版写序言；“共产党
>
> 宣言” 德文第三版于１８８３年在苏黎世出版。 **８月**恩格斯关于早期基督教史的一篇文章“启示录”在伦敦
>
> 社会主义派杂志“进步” 上发表。 **８月中—１０月初**恩格斯阅读法国社会主义者加杰维尔写的“资本论”
>
> 第一卷浅说的手稿；他得出结论说，虽然作者对理论原
>
> 理的阐述还不错，但是对历史内容和经济事实的叙述
>
> 却应当受到严厉的批评；他指出，这一部分写得草率、
>
> 马虎，其中有许多东西被简单化了，甚至被歪曲了，它
>
> 不能使人正确了解马克思的这一著作。 **８月１７日—９月１４日**恩格斯在伊斯特勃恩（英国南部海滨）休养。 **８月底**恩格斯着手审订“资本论”第一卷英译文的头几章；他
>
> 一面做其他工作，一面继续审订英译文约达三年之久。 **８月３０日**恩格斯把英国社会主义运动的状况告诉倍倍尔，同时
>
> 指出亨迈海德门领导的民主联盟声明它承认马克思
>
> 主义理论这一事实具有积极意义；同时他还指出，这个
>
> 组织同仍然处于自由资产阶级的影响之下的群众性工
>
> 人运动没有联系。恩格斯强调指出，英国在工业上和贸
>
> 易上的垄断地位是这一影响的经济基础，这种垄断地
>
> 位使资产阶级能够有计划有步骤地收买工人阶级的其
>
> 一特定部分，因此英国无产阶级的真正革命运动很可
>
> 能只有在摧毁这种垄断地位后才能产生。 **９月下半月**恩格斯开始准备出版未经马克思审订的“资本论”第二
>
> 卷的手稿；在几乎两年中，他把自己的大部分时间都用
>
> 于这一工作；他核对手稿中各种不同的方案，确定全卷
>
> 的结构，根据马克思的最后研究成果写出定稿，以及对
>
> 全文进行总校订。 **９月１９日和２３日**俄国民粹派革命家格亚洛帕廷拜访恩格斯；洛帕廷
>
> 在他给俄国女革命家玛尼奥沙尼娜的信中说，恩格
>
> 斯在同他谈话时表示相信，新的社会改造的首倡权理
>
> 所当然地属于资产阶级民主革命正在酝酿成熟的俄
>
> 国。 **１０月—１２月１７日**恩格斯患病。 **约１０月**恩格斯认为，吸引德国农业工人和劳动农民参加革命
>
> 斗争具有巨大的意义，因此准备把他的著作“马尔克”
>
> 印成新的普及本，这一著作以“德国农民。他过去怎样？
>
> 他现在怎样？他将来会怎样？”为题，于１１月在苏黎世印
>
> 成单行本出版。 **１０月中**恩格斯接到德国工人运动的老战士弗列斯纳的来信，
>
> 要求给他寄去几本“资本论”第一卷，以便在伦敦的德
>
> 国工人中间传播。 **约１０月底—１１月初**恩格斯收到俄国社会主义者维伊查苏利奇的来信
>
> ，信中告诉他在日内瓦建立了一个俄国马克思主义团
>
> 体“劳动解放社”，恩格斯同时还收到了这个组织的第
>
> 一个纲领性文件—— 关于出版“现代社会主义丛书”的
>
> 传单。 **１１月７日**恩格斯为“资本论” 第一卷德文第三版写序言。 **１１月１３日**恩格斯写信给查苏利奇，指出俄国政治局势紧张，并预
>
> 料革命危机在那里可能很快就会到来。 **１８８３年１２月—**恩格斯一面做其他工作，一面审订马克思的著作“哲学 **１８８４年１０月 **的贫困” 的最早的德文译文，并为这本书写注释和序
>
> 言。 **１８８３年底**恩格斯把１０月间出版的他的“社会主义从空想到科学
>
> 的发展” 一书的德文第三版寄给俄国学者—— 历史学
>
> 家和社会学家马马柯瓦列夫斯基。

１８８４

> **１月—８月初**恩格斯继续密切注意英国社会主义运动的发展，同马
>
> 克思的女儿爱琳娜、爱艾威林、厄贝巴克斯和其他
>
> 社会主义活动家保持经常接触，赞成他们反对民主联
>
> 盟领袖海德门的宗派主义和机会主义路线的斗争，他
>
> 认为海德门是不择手段的钻营家和隐蔽的沙文主义
>
> 者；他把英国社会主义运动的状况告诉其他国家的社
>
> 会主义者，同时强调指出，客观情况愈来愈有利于在英
>
> 国工人中间进行社会主义的鼓动工作，并指出，英国社
>
> 会主义者的极其重要的任务就是同工人群众建立紧密
>
> 的联系。 **１—３月**恩格斯继续整理马克思的遗稿和藏书。 **１月上半月**恩格斯读倍倍尔的“妇女和社会主义”一书，并给以高
>
> 度评价。 **１月２８日**恩格斯通知波兰社会主义者路克尔日维茨基，表示同
>
> 意出版“资本论” 第一卷波兰文译本。 **１月２８日—３月７日**恩格斯查看了马克思收藏的俄文书籍，决定将其中很
>
> 大一部分转赠俄国革命流亡者的代表以建立图书馆；
>
> 为此他和当时在巴黎的俄国民粹派革命家彼拉拉甫
>
> 罗夫通信，并于２月底把这些书寄给了拉甫罗夫。 **２—３月**恩格斯仔细研究马克思在１８６１—１８６３年写的、作为“资
>
> 本论”各卷第一个系统草稿的经济学手稿；这些以“剩
>
> 余价值理论”为题的手稿，大部分都是批判性的经济学
>
> 说史，是马克思打算在“资本论” 第四卷中叙述的。 **２月**恩格斯断然拒绝了德国流亡者农涅顽固的企图，他要
>
> 恩格斯支持建立一个有恩格斯不大熟悉或者根本不熟
>
> 悉的人组成的国际社会主义组织的计划。后来农涅被
>
> 揭露是德国政府驻巴黎的警探。 **２月上半月**恩格斯研究马克思在１８８１—１８８２年所做的美国著名民
>
> 族学家和历史学家路亨摩尔根“古代社会”一书的摘
>
> 要；这个摘要是恩格斯在整理马克思的遗稿时发现的。
>
> 鉴于马克思想就摩尔根这本书的出版发表意见的意图
>
> 未能实现，恩格斯决定写一部著作，根据马克思在这个
>
> 摘要中提出的意见，同时也利用摩尔根的实际材料和
>
> 某些结论，从历史唯物主义立场出发对原始社会以及
>
> 私有制和国家起源的历史做一个扼要的概述。 **２月初**“资本论” 第一卷德文第三版出版。 **２月中—３月初**恩格斯写“马克思和‘新莱茵报’”一文，文中揭示了
>
> 马克思和他所领导的无产阶级革命家在１８４８—１８４９年
>
> 资产阶级民主革命中的策略；文章发表在３月１３日“社
>
> 会民主党人报” 上。 **２月１４日和３月７日**恩格斯继续密切注意德国工人阶级在实行反社会党人
>
> 非常法的条件下所进行的斗争，他写信给国际工人运
>
> 动著名活动家约菲贝克尔和弗阿左尔格，对这一
>
> 斗争所取得的重大成就表示满意，在这个斗争过程中
>
> 革命思想得到愈来愈广泛的传播，而无产阶级群众也
>
> 取得丰富的革命经验。 **２月下半月—３月初**由于准备出版马克思的“哲学的贫困” 一书法文第二
>
> 版，恩格斯把１８６５年发表的马克思“论蒲鲁东（给约
>
> 巴施韦泽的信）”一文译成法文；这篇经法国工人党的
>
> 领袖之一保拉法格校订过的译文在恩格斯逝世后发
>
> 表在“哲学的贫困”１８９６年法文版上。 **２月２０日左右**恩格斯接到左尔格的来信，信中有关于美国工人状况
>
> 的若干材料，也提到德国工人运动活动家、唯物主义哲
>
> 学家约狄慈根即将迁居美国的事情。 **２月底—３月初**恩格斯阅读摩尔根的“古代社会”一书；他确信摩尔根
>
> 根据自己对北美印第安人和许多古代民族的社会制度
>
> 的研究自发地达到了唯物史观，他在摩尔根的著作中
>
> 找到了新的事实根据，可用以证实马克思和他自己对
>
> 原始社会历史的观点。
>
> 恩格斯把马克思藏书中的法文书籍寄给在巴黎的
>
> 保拉法格和他的妻子—— 马克思的女儿劳拉。 **２月１４日和３月７日**恩格斯同汉堡出版者奥迈斯纳商谈关于出版“资本
>
> 论” 第二卷的事情。 **３月５日左右**恩格斯应维也纳大学讲师Ｇ．格罗斯的请求，把马克思
>
> 生平的某些事迹告诉他，供编写“德国人名人辞典”中
>
> 的马克思传略之用。 **３月６日**恩格斯写信给查苏利奇，对俄国对社会主义理论的兴
>
> 趣日益浓厚一事表示满意，欢迎“劳动解放社”用俄文
>
> 出版马克思的著作“哲学的贫困”的想法，答应把他为
>
> 该书德文第一版写的序言以及别的一些材料寄去。同
>
> 时，恩格斯还把他在整理马克思遗稿时发现的一封给
>
> “祖国纪事”杂志编辑部的信的副本寄给了她，这封信
>
> 写于１８７７年，但是没有寄出。马克思的这封信由查苏利
>
> 奇译出后于１８８６年发表在秘密杂志“民意导报”上。 **３月７日**恩格斯把英国和法国社会主义运动的状况告诉左尔
>
> 格，指出以茹盖得和拉法格为首的法国工人党正在外
>
> 省积极活动，并在巴黎进行着卓有成效的马克思主义
>
> 的宣传工作。 **３月２４日**恩格斯写信给“社会民主党人报”编辑爱伯恩施坦，批
>
> 评该报３月２０日社论中对“民主”这一概念所做的错误
>
> 的、抹杀问题的阶级实质的解释；他指出，民主共和国
>
> 是资产阶级统治的最彻底的形式，但同时这种共和国
>
> 中存在的资产阶级民主自由也为无产阶级夺取政权创
>
> 造了最有利的条件。 **３月底—５月２６日**恩格斯写他的“家庭、私有制和国家的起源”一书；书
>
> 中对古代人类社会的历史、对抗性阶级和阶级统治的
>
> 产生做了马克思主义的分析，揭示了家庭的各种不同
>
> 形式的更替对生产关系的发展的从属性，揭露了阶级
>
> 社会中家庭所固有的矛盾，阐明了国家的阶级本性以
>
> 及它随着私有制的消灭而消亡的历史必然性，描绘了
>
> 未来的社会主义社会的轮廓。恩格斯在写作过程中，利
>
> 用了马克思所做的摩尔根“古代社会”一书摘要，而且
>
> 还吸收了大量其他材料。 **４月２日和１５日**之间恩格斯收到保尔拉法格和劳拉拉法格寄来的关
>
> 于在鲁贝举行的法国工人党代表大会的详细报道，他
>
> 认为这次代表大会是法国工人运动的重大成就。 **４月１１日**恩格斯在获悉他的著作“反杜林论” 在德国和其他国
>
> 家，特别是在俄国，产生了巨大影响以后，通知“社会
>
> 民主党人报” 编辑说，他决定准备再版这一著作。 **５月**恩格斯密切注意法国工人党的活动；他多次写信给拉
>
> 法格，就巴黎市镇选举结果向该党领导人提出了一系
>
> 列有关他们对待从该党脱离出去的可能派机会主义集
>
> 团的策略的意见，并建议他们在选举中提出自己的候
>
> 选人。 **５月初**恩格斯读拉法格关于唯物史观和杰维尔关于马克思的
>
> “资本论”的演讲稿，他们为了宣传马克思主义，曾经
>
> 在巴黎向工人听众做了这些演讲，恩格斯对这两篇演
>
> 讲稿给以好评。 **５月２２日**恩格斯写完“家庭、私有制和国家的起源”一书的前八
>
> 章，并把手稿寄往苏黎世出版；在随手稿寄去的附信
>
> 中，他强调指出，在德国不可能公开发表这一著作，因
>
> 为这一著作对现代资产阶级社会做了激烈的批判，并
>
> 做出了这个社会必然要灭亡的结论。 **５月２３日以前**德国社会民主党领导人之一保辛格尔拜访了恩格斯；
>
> 恩格斯在同他谈话时建议德国社会民主党人在将于１０
>
> 月举行的国会选举中采取灵活的策略，不要拒绝同其
>
> 他反对党达成临时协议，如果这样做不要求做原则性
>
> 的让步并有助于增加社会民主党议员人数的话。 **５月２６日**恩格斯写完他的“家庭、私有制和国家的起源”一书。 **５月２９日—６月４日**恩格斯去海斯丁斯（英国南部海滨）德国民主派政论
>
> 家、１８４９年巴登起义的积极参加者西波克罕家中作
>
> 客。 **６月**恩格斯准备重新出版马克思的著作“雇佣劳动与资
>
> 本”，阅读这一著作的本文，写了一篇简短的前言。小册
>
> 子于１０月间在苏黎世出版。 **６月５—６日**由于威布洛斯、布盖泽尔等机会主义者继续在德
>
> 国社会民主党内，特别是在国会党团内加紧进行活
>
> 动，恩格斯在给倍倍尔和该党其他领导人的信中
>
> 要求对机会主义分子进行不调和的斗争，首先对他们
>
> 损害和攻击党的机关报“社会民主党人报”的行为予以
>
> 坚决的反击。恩格斯指出，归根到底同机会主义者的彻
>
> 底决裂是不可避免的，同时他建议该党领导尽可能推
>
> 迟分裂的发生，以争取逐步孤立机会主义者和把他们
>
> 开除出党。 **６月２１日和２６日之间**恩格斯读德国社会民主党人卡考茨基的批评文章“洛
>
> 贝尔图斯的‘资本’”的手稿，并把自己的意见告诉他，
>
> 建议他特别要强调指出普鲁士经济学家、资产阶级化
>
> 了的容克地主的思想家卡洛贝尔图斯的经济学观点
>
> 同法国小资产阶级社会学家比约蒲鲁东的观点的相
>
> 似之处。 **６月２６日**恩格斯写信给俄国流亡者叶帕普利茨，信中对尼加
>
> 车尔尼雪夫斯基、尼亚杜勃罗留波夫和俄罗斯文学
>
> 中的整个历史的和批判的学派给予高度的评价，指出
>
> 这一学派的代表人物的著作按其科学水平大大超过了
>
> 德国和法国官方历史科学的著作。 **７月１６日**俄国民粹派革命家谢米斯捷普尼亚克克拉夫钦斯
>
> 基拜访了恩格斯。 **７月底—１０月３日**恩格斯审阅他的“家庭、私有制和国家的起源”一书的
>
> 校样。 **８月１日和１１日之间**恩格斯应拉法格的请求阅读刚刚在巴黎出版的法国资
>
> 产阶级经济学家勒卢阿博利约的“集体主义，对新社
>
> 会主义的批判性考察” 一书，在这本书中博利约企图
>
> “驳倒”马克思的经济学说；恩格斯也阅读了拉法格批
>
> 判该书的文章的手稿，并把自己对这篇文章的意见寄
>
> 给他。这篇文章在拉法格根据恩格斯的意见作了修改
>
> 以后载于１８８４年“经济学家杂志” （《Ｊｏｕｒｎａｌｄｅｓ
>
> éｃｏｎｏｍｉｓｔｅｓ》）上。 **８月初**恩格斯收到约菲贝克尔的来信，信中告诉他瑞士工
>
> 人运动的状况和无政府主义者在那里的影响缩小的情
>
> 形。 **８月５日左右—９月１日**恩格斯在沃信（英国南部海滨）休养。 **８月１３日和２０日之间**恩格斯答应设在日内瓦的波兰流亡者社会民主派团体
>
> “阶级斗争” 的代表玛丽亚杨科夫斯卡娅门德尔森
>
> （Ｓ．列奥诺维奇）的请求，同意她把“家庭、私有制和
>
> 国家的起源” 译成波兰文。 **９月**恩格斯阅读了几期德国社会民主党杂志“新世界”
>
> （《ＤｉｅＮｅｕｅＷｅｌｔ》），并指出了这个杂志上发表的布
>
> 盖泽尔和威布洛斯的几篇关于哲学和历史问题的文
>
> 章的肤浅庸俗性质。
>
> 在德国社会民主党的理论刊物“新时代”上登载了
>
> 一篇编辑部文章“弗里德里希恩格斯的一本新书”，这
>
> 篇文章是为正在印刷中的恩格斯的著作“家庭、私有制
>
> 和国家的起源”而写的；文章中摘引了这本书的序言的
>
> 某些段落。 **９月上半月**恩格斯读美国社会改良主义者劳格朗隆德的“合作国
>
> 家” 一书，并对该书做了尖锐的批评。 **９月中**恩格斯读到了德国社会民主党人、机会主义者卡施拉
>
> 姆的“考茨基和洛贝尔图斯”一文的手稿，施拉姆在这
>
> 篇文章中企图为普鲁士国家“社会使命”的预言家洛贝
>
> 尔图斯辩护，反驳马克思主义者对洛贝尔图斯的批评；
>
> 恩格斯同时也读到了考茨基答施拉姆的文章的手稿，
>
> 恩格斯对考茨基的文章提出了一些批评意见，极力建
>
> 议他对施拉姆的文章做出更尖锐有力的回答。 **１０月**由于德意志帝国国会选举日益临近，恩格斯继续密切
>
> 注意国内政治形势和社会民主党的竞选活动，同该党
>
> 领导人倍倍尔、李卜克内西等保持经常联系；他在给他
>
> 们的信中强调指出，社会民主党在选举中获得成功对
>
> 整个国际工人运动将有很大的意义，并且指出，在已经
>
> 形成的条件下，机会主义者必然会钻进未来的国会党
>
> 团，因此将不得不同他们进行坚决的斗争。 **１０月２日**为了进行国会选举的竞选活动，“社会民主党人报”刊
>
> 登了恩格斯的著作“家庭、私有制和国家的起源”的片
>
> 断，这些片断说明，无产阶级应当利用普选制以利于开
>
> 展革命斗争。 **１０月３日左右**恩格斯的著作“家庭、私有制和国家的起源”在苏黎世
>
> 出版。 **１０月１１—１４日**恩格斯把他的著作“家庭、私有制和国家的起源”分别
>
> 寄给倍倍尔、约菲贝克尔、拉甫罗夫和社会主义运动
>
> 的其他活动家。 **１０月１５日**恩格斯写信给约菲贝克尔，高度评价了德国社会民
>
> 主党领导人，坚定不移的无产阶级革命家和卓越的演
>
> 说家倍倍尔的活动。 **１０月２３日**恩格斯写完卡马克思的“哲学的贫困”一书德文第一
>
> 版的序言；在这篇序言中他尖锐地批判了洛贝尔图斯
>
> 的庸俗空想主义的观点，并且驳斥了这样一种无稽之
>
> 谈，即洛贝尔图斯在马克思之前已经做出了马克思在
>
> 政治经济学方面的基本发现。这篇序言以“马克思和洛
>
> 贝尔图斯”为题发表在１８８５年１月“新时代”杂志上，接
>
> 着又载于１８８５年１月在斯图加特出版的“哲学的贫困”
>
> 一书中。 **１０月２８—２９日**恩格斯把德国社会民主党人在刚举行完的帝国国会选
>
> 举中获得的成功告诉英国和法国社会主义运动的许多
>
> 活动家；他在给倍倍尔的信中表示相信，这件事将推动
>
> 法国、英国、美国和其他国家的工人运动走向新的高
>
> 潮。 **１０月３０日左右—**恩格斯就自己的“家庭、私有制和国家的起源”一书译 **１２月３０日   **成意大利文的事情同马尔提涅蒂通信，后者告诉他说，
>
> 在意大利出版这本书的事情已达成协议。 **１１月８—１８日**恩格斯继续分析德意志帝国国会选举结果，他写信给
>
> 倍倍尔以及社会民主党其他活动家，认为该党在选举
>
> 中所获得的成就证明，虽然有反社会党人非常法，但是
>
> 该党由于运用革命策略而得以大大巩固了自己在工人
>
> 中间的阵地并赢得了一系列新的选区；恩格斯建议社
>
> 会民主党国会党团在帝国国会的讲坛上揭露政府和统
>
> 治阶级的行为，经常提出有利于工人阶级的法案；由于
>
> 在新选出的国会党团中有机会主义分子，他警告倍倍
>
> 尔要提防向统治阶级作任何原则性让步的危险。 **１１月１２日**恩格斯开始进行“资本论”第二卷第三篇的最终审订工
>
> 作，这一篇的内容是分析社会总资本的再生产和流通。 **１１月底—１２月**恩格斯积极支持社会民主联盟内的革命分子反对该联
>
> 盟以海德门为首的机会主义领导的斗争，他为这件事
>
> 情不止一次地同马克思的女儿爱琳娜、艾威林、巴克
>
> 斯、英国社会主义者、诗人威莫利斯、工人社会主义
>
> 者约马洪等人会晤；他赞同这个联盟中以艾威林、巴
>
> 克斯、莫利斯等人为首的大多数盟员于１２月底退出该
>
> 联盟以抗议海德门及其支持者的政策并建立新的组织
>
> —— 社会主义同盟的举动。 **１２月１１—３０日**由于德国社会民主党国会党团的机会主义多数派决定
>
> 不反对政府关于给予轮船公司以国家津贴的法案，恩
>
> 格斯同辛格尔谈话，写信给倍倍尔和李卜克内西，尖
>
> 锐地斥责了这一立场，认为这是对德国统治阶级的殖
>
> 民政策的实际支持。恩格斯建议国会党团采取如下策
>
> 略：向政府提出一些它决不会接受的要求，作为投票赞
>
> 成上述法案的条件，这些要求如果被拒绝，就会暴露政
>
> 府政策的反人民的实质；恩格斯认为，这些要求之一就
>
> 是提出一项关于把国有农庄出租给农业工人合作社并
>
> 由国家给予财政帮助的法案。恩格斯解释说，以法案形
>
> 式提出这项要求对于把农业工人和小农吸引到社会民
>
> 主党方面来会有巨大的宣传意义。 **１８８４年底**恩格斯计划重新出版自己的“德国农民战争”一书并为
>
> 此进行了工作。在新版中他本想表明，十六世纪的农民
>
> 战争是德国第一次资产阶级革命的最高峰，是德国历
>
> 史上的转折点；他草拟了准备为该书新写的一篇导言
>
> 的纲要，并已动笔写这篇导言，但未完成。别的刻不容
>
> 缓的事情迫使恩格斯停止了这项工作。

１８８５

> **１月—２月４日**恩格斯审订他的“英国工人阶级状况”一书的部分英译
>
> 文，它是由美国社会主义者凯利威士涅威茨基夫人为
>
> 了在美国出版该书而译成英文的。 **１月**恩格斯准备出版他的“反杜林论”一书的德文第二版。 **１月２５日**恩格斯写“帝俄高级炸药顾问”一文，文中揭露了沙皇
>
> 政府力图使英国统治集团引渡俄国政治流亡者的阴
>
> 谋；文章发表在１月２９日“社会民主党人报”上。他在给
>
> 保拉法格的信中也谈到了这个问题；由盖得撰写的法
>
> 国社会主义报纸“人民呼声报”１月３１日的社论摘引了
>
> 这封信的某些段落。 **２月—６月初**恩格斯审阅“资本论” 第二卷的校样。 **２月４日**恩格斯写信给威李卜克内西，批评他对德国社会民主
>
> 党内的机会主义分子采取调和态度。 **２月中**恩格斯由于打算为他的“英国工人阶级状况”一书美国
>
> 版写序言，写了“一八四五年和一八八五年的英国”一
>
> 文，文中说明了四十年来英国经济和无产阶级状况的
>
> 变化。文章发表在三月份英国社会主义杂志“公益”第
>
> ２期上，并由作者译成德文发表在“新时代”杂志第６期
>
> 上。 **２月１１日**恩格斯答应“资本论”第一卷俄译者之一、民粹派经济
>
> 学家尼弗丹尼尔逊的要求，同意把“资本论”第二卷
>
> 德文版的校样寄给他翻译，以便加速出版“资本论”第
>
> 二卷的俄文版。 **２月２３日**恩格斯完成了“资本论”第二卷的最后一部分手稿的整
>
> 理工作，并把它寄给出版社。 **２月底**恩格斯开始整理“资本论”第三卷手稿准备付印。这一
>
> 工作进行了十年左右。在此期间，恩格斯辨认手稿，根
>
> 据保存下来的马克思的提示确定了本卷的纲目和结
>
> 构，把材料重新做了相应的安排，补撰某些只有草稿的
>
> 篇章，写出马克思拟写而未写的某些部分，而且还根据
>
> 自己对十九世纪最后二十五年资本主义经济中的某些
>
> 新现象的研究做了一系列的补充；他对本卷的文字做
>
> 了大量修饰和修改，写了序言和跋，对最后的定稿做了
>
> 总校订。 **３月初**由于“社会民主党人报” 上发表了德国社会民主党人
>
> Ｃ．法伦霍耳茨的一封信，写信人企图歪曲社会民主联
>
> 盟发生分裂的真正原因并维护海德门的机会主义和宗
>
> 派主义路线，恩格斯建议艾威林答复这封信，并帮助他
>
> 起草答复，答复发表在３月２６日“社会民主党人报”第
>
> １３号上。 **４—６月**恩格斯审订马尔提涅蒂翻译的他的“家庭、私有制和国
>
> 家的起源” 一书的意大利文译文。
>
> 恩格斯愤怒地注视着德国社会民主党国会党团中
>
> 的机会主义者的企图。这些机会主义者因为在关于给
>
> 予轮船公司补助金问题上的立场受到“社会民主党人
>
> 报”的批评而提出抗议，企图使这个机关报的编辑部受
>
> 他们支配。恩格斯在给德国社会民主党领导人的信中，
>
> 以及同他们当中某些人的个别谈话中坚决主张编辑部
>
> 对国会党团保持独立，以保证能够进一步同机会主义
>
> 者作斗争并执行彻底的革命路线。 **４月**恩格斯读查苏利奇寄给他的俄国马克思主义者、“劳动
>
> 解放社” 领导人格瓦普列汉诺夫的“我们的意见分
>
> 歧” 一书的俄文原著。 **４月２３日**恩格斯写信给查苏利奇，对俄国出现马克思理论的拥
>
> 护者一事深表满意，认为这个事实是一个巨大的进步，
>
> 对革命运动的进一步发展将具有伟大的意义；同时他
>
> 还指出，俄国革命危机的因素正在增长，真正的人民革
>
> 命必然来临。 **５—１１月**恩格斯审阅自己的著作“反杜林论” 德文第二版的校
>
> 样。 **５月５日**恩格斯写完“资本论”第二卷序言，使完成日期赶上马
>
> 克思诞辰；在这篇序言中他戳穿了企图诬蔑马克思剽
>
> 窃洛贝尔图斯的德国资产阶级讲坛社会主义者的诽
>
> 谤，同时还证明洛贝尔图斯的观点在科学上是站不住
>
> 脚的。 **５月１５日**恩格斯写信给“社会民主党人报”编辑，建议应当把主
>
> 要的注意力放在捍卫马克思主义理论，不许机会主义
>
> 者歪曲和攻击上面，放在维护党在一切实际问题上的
>
> 彻底革命的路线上面。 **５月底—６月**恩格斯审阅马克思的著作“路易波拿巴的雾月十八
>
> 日”德文第三版校样；该版于１８８５年出版，恩格斯专门
>
> 为该版写了序言。 **６月１３日左右**恩格斯认为，正确阐明关于马克思主义的哲学来源问
>
> 题并且揭穿把德国古典哲学同马克思主义对立起来的
>
> 企图是一个重要的任务，因此他答应给“新时代”编辑
>
> 部写一篇关于路费尔巴哈哲学的文章；后来他写了
>
> “路德维希费尔巴哈和德国古典哲学的终结” 这一著
>
> 作，履行了自己的诺言。 **６月１６日**恩格斯通知苏黎世德国社会民主党出版社的领导人海
>
> 施留特尔，表示同意以单行本分别出版马克思的有关
>
> “新莱茵报”编辑案件、１８４９年民主主义者莱茵区域委
>
> 员会案件以及１８５２年共产主义者同盟盟员科伦案件的
>
> 著作和其他有关材料，并答应为这些小册子写序言。 **７月—９月中**恩格斯审订由法国社会主义者爱福尔坦翻译的马克
>
> 思的“路易波拿巴的雾月十八日”一书的法译文，他
>
> 还同福尔坦通信，商谈关于在法国社会主义报纸“社会
>
> 主义者报”上发表这一译文的可能性；直到１８９１年这个
>
> 译文才在该报上发表并印成单行本出版。 **７月１日**恩格斯为小册子“卡尔马克思在科伦陪审法庭面前”
>
> 写序言，这一小册子收集了马克思以及１８４９年民主主
>
> 义者莱茵区域委员会案件中其他被告的发言；恩格斯
>
> 的序言全文发表在１０月初于苏黎世出版的该书上，同
>
> 时还摘要发表在１０月１５日“社会民主党人报” 上。 **７月初（不迟于１０日）**“资本论” 第二卷出版。 **７月下半月**恩格斯结束了对“资本论” 第三卷手稿的辨认。 **８月１４日—９月１４日**恩格斯在泽稷岛休养，审阅自己的著作“反杜林论”第
>
> 二版的校样。 **８月２１日左右**恩格斯接到丹尼尔逊关于“资本论”第二卷已全部译成
>
> 俄文的通知，后者还告诉他，出于书报检查方面的考虑
>
> 不得不对他的序言做某些删节。 **８月２５日**恩格斯根据丹尼尔逊的建议，写信给俄国民粹派合法
>
> 杂志“北方通报”编辑部，建议它发表马克思给“祖国
>
> 纪事”杂志编辑部的信。马克思的这封信于１８８８年１０月
>
> 发表在另一家合法刊物—— “司法通报” 杂志上。 **９月２３日**恩格斯写完他的著作“反杜林论”德文第二版的序言，
>
> 他在序言中强调指出必须在自然科学中运用辩证法，
>
> 并指出，自然科学的最新成就证明必须这样做。 **１０月**恩格斯写“不应该这样翻译马克思的著作”一文，文中
>
> 尖锐批评了在１８８５年１０月份的英国社会主义杂志“今
>
> 日”上发表的“资本论”第一卷第一章的部分译文，它
>
> 是由海德门翻译的，用的笔名是约翰布罗德豪斯；恩
>
> 格斯的文章发表在１１月“公益” 杂志上。 **１０月８日**恩格斯写完共产主义者同盟历史概要，这篇概要是作
>
> 为马克思的小册子“揭露科伦共产党人案件”德文第三
>
> 版的导言而写的。概要以“关于共产主义者同盟的历
>
> 史”为题发表在１１月１２、１９和２６日“社会民主党人报”
>
> 上，并载于１０月间在苏黎世出版的“揭露科伦共产党人
>
> 案件” 一书第三版中。 **１０月８日和１２日**恩格斯分别写信给“社会民主党人报”编辑和拉法格，
>
> 分析了法国在１０月４日众议院初选后的政治形势。在初
>
> 选中执政的温和共和党遭到了巨大的失败。恩格斯指
>
> 出，选举结果有可能使激进党执政，这将为社会主义者
>
> 的活动造成有利的形势。第一封信的片断发表在１０月
>
> １５日“社会民主党人报” 社论中（未指明作者），第
>
> 二封信的一部分以“当前的形势”为题发表在１０月１７日
>
> “社会主义者报” 上。 **１０月１０日和１１月２４**恩格斯写“关于普鲁士农民的历史”一文，对从中世纪 **日之间**起至十九世纪六十年代止普鲁士农民的状况做了简要
>
> 的历史概述。这篇文章发表在根据恩格斯的倡议再版
>
> 的德国无产阶级革命家威沃尔弗的小册子“西里西亚
>
> 的十亿”中，作为该书导言的第二部分。这本小册子于
>
> １８８６年４月在苏黎世出版。 **１０月中**由于由劳拉拉法格译成法文的“共产党宣言”从８月份
>
> 开始在“社会主义者报”上发表，恩格斯给她写了几封
>
> 信，把自己对译文质量的一些意见告诉她，并建议以后
>
> 做某些修改。 **１０月下半月—１２月**由于塞尔维亚和保加利亚之间的战争以及欧洲列强在
>
> 保加利亚问题上矛盾的增长引起了欧洲国际局势的尖
>
> 锐化，恩格斯研究了俄国的经济和财政状况，并得出结
>
> 论说，俾斯麦帮助沙皇政府从德国银行家那里获得贷
>
> 款，就是对巴尔干半岛军事冲突的爆发起挑拨作用，同
>
> 时也是力图支持沙皇政府同革命运动作斗争。他把关
>
> 于这个问题的某些材料寄给了李卜克内西，后者在国
>
> 会发表演说时利用了这些材料。 **１０月２１日**恩格斯写信给“社会主义者报”编辑部，对该报１０月１７
>
> 日以“当前的形势”为题发表的恩格斯给拉法格的信的
>
> 片断中所阐述的某些论点做了明确的解释。这封信以
>
> “致‘社会主义者报’编辑委员会”为题发表在１０月３１
>
> 日该报上。 **１０月２８日**恩格斯写信给倍倍尔，分析了英国的经济状况和工人
>
> 运动的状况，指出联合了熟练工人的旧工联实质上起
>
> 着反动的作用；同时他尖锐地批评了社会民主联盟领
>
> 导的宗派主义立场和脱离工人群众。在谈到法国的状
>
> 况时，恩格斯指出，法国社会主义者在理论上还不够成
>
> 熟；他表示相信，随着资产阶级政党日益暴露出其不可
>
> 信赖，法国工人将加入社会主义运动。 **１１月—１２月初**恩格斯读德国资产阶级政论家格阿德勒的“德国第一
>
> 次社会政治工人运动史”一书，该书伪造了共产主义者
>
> 同盟的历史并歪曲了马克思的活动；恩格斯在书的页
>
> 边上写下了批评意见，并就考茨基写书评批判该书一
>
> 事向考茨基做了一系列指示。根据恩格斯的这些指示
>
> 写成的书评发表在１８８６年２月“新时代” 杂志上。 **１１月１４日**恩格斯应拉法格的要求，告诉他关于德国西部和南部
>
> １８４９年五月起义的一些详情，当时拉法格正在准备为
>
> “社会主义者报”撰写恩格斯传略；根据这些材料写成
>
> 的文章，作为恩格斯传的第二篇，以“１８４９年的五月起
>
> 义”为题，发表在１１月２１日“社会主义者报”上，文章
>
> 没有署名。 **１１月１３日**恩格斯写信给丹尼尔逊，感谢他寄来了马克思书信的
>
> 摘录，并告诉他打算在以后出版马克思的书信选集。 **１１月１７日**恩格斯写信给倍倍尔，分析了欧洲国际形势，指出有爆
>
> 发欧洲战争的危险；他在强调社会主义者必须反对统
>
> 治阶级的军国主义计划时指出，如果统治阶级终于发
>
> 动了这样的战争，那末，战争将加速资本主义制度的崩
>
> 溃。 **１１月２６日**恩格斯写信给德国女作家敏考茨基，指出社会主义文
>
> 学在现实主义地和真实地描写资产阶级社会的现实关
>
> 系时，应当通过这种描写揭露这些关系的真正本质，不
>
> 仅要表明资本主义的非正义性，而且要向人们灌输社
>
> 会主义制度必然代替资本主义的信念。 **１２月２日左右**恩格斯的“反杜林论” 一书第二版在苏黎世出版。 **１２月７日**恩格斯写信给“社会民主党人报”编辑，告诉他海德门
>
> 曾秘密地从保守党那里领取经费来从事十一月议会选
>
> 举的竞选活动，这一事实已经众所周知并引起英国社
>
> 会民主联盟地方组织领导人的愤慨；恩格斯强调指出，
>
> 海德门的这种行为是不能容许的。“社会民主党人报”
>
> 编辑部在该报１２月１７日发表的一篇短评中利用了恩格
>
> 斯的信和他寄去的有关这个问题的材料。恩格斯在１２
>
> 月１７日给拉法格的信中也把这些情况告诉了他。

１８８６

> **１月**恩格斯收到丹尼尔逊寄来的关于俄国经济状况的札
>
> 记。
>
> 恩格斯应李卜克内西的请求，对李卜克内西的政
>
> 论活动和在帝国国会上的发言提出了一些意见，指出
>
> 必须继续对机会主义分子进行斗争。 **１月７日和２月２５日之**恩格斯审订准备在美国出版的他的“英国工人阶级状 **间**况”一书的英译文，并为这一版写了跋，概括地论述了
>
> 英美两国无产阶级的状况；这篇跋作为附录收入该书
>
> 中。在附录中还插进了恩格斯的“一八四五年和一八八
>
> 五年的英国” 一文。该书于１８８７年５月在纽约出版。 **不迟于１月２０日**恩格斯读机会主义者施拉姆的小册子“洛贝尔图斯、马
>
> 克思、拉萨尔”，并把自己对这本小册子的批评意见告
>
> 诉了“社会民主党人报”编辑；１月２１日和２８日，２月５
>
> 日和１２日“社会民主党人报”上发表的一组反对施拉姆
>
> 和其他“国家社会主义”思想家以及洛贝尔图斯和拉萨
>
> 尔的辩护士的编辑部文章“道德的批评家和他的批评
>
> 道德” 中引用了恩格斯的意见。 **１月２０—２３日**恩格斯在给倍倍尔的信中再次强调指出，把德国劳动
>
> 农民作为工人阶级的同盟军吸引到革命斗争中来具有
>
> 巨大意义；他指出，在保持生产资料和土地国有制的条
>
> 件下建立小农和农业工人合作社的要求只有社会民主
>
> 党才能实现，这样的要求应当是向共产主义经济过渡
>
> 的必经阶段。在这封信中恩格斯还劝倍倍尔同李卜克
>
> 内西一起参加德国社会民主党组织的赴美宣传旅行；
>
> 恩格斯把这次旅行看做是巩固无产阶级的国际联系和
>
> 传播社会主义思想的手段之一。 **１月底**恩格斯收到穆尔和艾威林寄来的由他们两人翻译的
>
> “资本论” 第一卷英译文的全部手稿。
>
> 恩格斯收到丹尼尔逊寄来的刚刚出版的“资本论”
>
> 第二卷俄文版。 **２月４日**恩格斯写信给荷兰社会主义者斐多纽文胡斯，对他
>
> 的“我国是如何管理的”一书给以好评；与此同时，他
>
> 指出，荷兰历史发展的特点之一，是它没有发达的官僚
>
> 主义管理机器；在这封信中恩格斯还向纽文胡斯做了
>
> 某些解释，以供“社会主义从空想到科学的发展”一书
>
> 译成荷兰文之用。 **２月８日和１５日之间**由于２月８日伦敦失业工人在社会民主联盟的参加下举
>
> 行群众大会时有一批游民进行挑衅活动，恩格斯写信
>
> 给左尔格、倍倍尔等人，尖锐批评了该联盟的领导，特
>
> 别是海德门的行动，海德门实际上鼓励了这些游民。 **２月中**恩格斯指出，以德卡兹维耳矿工的罢工为标志的法国
>
> 工人运动的新高涨具有巨大意义，同时他对三个法国
>
> 工人议员，即艾巴斯利、泽卡梅利纳和昂布瓦埃的
>
> 行动表示敬意，他们坚决捍卫罢工者，同资产阶级激进
>
> 派议会党团决裂，并且实际上为独立的工人党团在议
>
> 会中的存在奠定了基础；恩格斯认为这个事件是革命
>
> 社会主义者的重大胜利，它意味着法国工人开始摆脱
>
> 激进派的影响。 **２月２５日—８月５日**恩格斯审订“资本论”第一卷英译文的手稿，他在审订
>
> 时特别利用了马克思在１８７７年当美国最初有人试图从
>
> 事这部著作的翻译时所做的书面指示。 **３月中**恩格斯多次写信给拉法格，劝告法国马克思主义者继
>
> 续争取团结无产阶级革命力量的斗争，孤立可能派机
>
> 会主义集团并揭露他们妨碍工人阶级团结的行动；他
>
> 赞许工人议员们严辞捍卫德卡兹维耳罢工矿工而迫使
>
> 议会通过了一个敦促政府考虑劳动利益的决议的行
>
> 为；他认为这一事实是工人运动的巨大胜利，恩格斯把
>
> 议员们演说的全文寄给了倍倍尔。 **３月１５日**恩格斯写信给法国社会主义者，就巴黎公社十五周年
>
> 纪念之际表示与他们团结一致。恩格斯的信发表在３月
>
> ２７日“社会主义者报” 上。 **３月底**恩格斯感谢查苏利奇给他寄来了由她本人译成俄文出
>
> 版的卡马克思的著作“哲学的贫困”。 **４—７月**恩格斯患病。 **４—５月**“新时代”杂志发表了恩格斯的著作“路德维希费尔巴
>
> 哈和德国古典哲学的终结”，该书阐明了马克思主义同
>
> 它的哲学先驱的关系，并考察了辩证唯物主义和历史
>
> 唯物主义的基本问题。 **４月上半月**由于俾斯麦在３月３１日的帝国国会演说中企图把１８６６
>
> 年对他行刺的弗布林德说成是马克思的门徒，恩格斯
>
> 坚持要劳拉法格、爱马克思艾威林予以驳斥；马克
>
> 思两个女儿的声明发表在４月１５日“社会民主党人报”
>
> 和４月２４日“社会主义者报” 上。 **４月初**恩格斯研究了德意志帝国国会关于延长反社会党人非
>
> 常法问题的讨论情形，他赞同倍倍尔和李卜克内西对
>
> 政府和反动议员进行尖锐驳斥的言论；他指出，其他
>
> 国家工人阶级的斗争，尤其是法国德卡兹维耳矿工的
>
> 罢工和法国工人议员在议会中的行动，对德国社会民
>
> 主党的活动正在产生革命化的影响。 **４月中**恩格斯接见圣路易斯（美国）民主党报纸记者麦肯尼
>
> 斯，并就劳动立法问题同他进行了谈话；由于７月初在
>
> “密苏里共和党人报”上刊登的一篇关于这次谈话的简
>
> 讯歪曲地报道了恩格斯所说的话，恩格斯写了一封信
>
> 表示抗议，这封信发表在７月８日社会主义报纸“纽约人
>
> 民报” 上。 **４月底—９月**恩格斯密切注意美国争取八小时工作日的群众性斗争
>
> 的扩展，芝加哥、费拉得尔菲亚、波士顿、纽约和其他
>
> 城市工人的五一罢工、示威游行和群众集会；他写信给
>
> 左尔格、倍倍尔和其他著名社会主义者，强调指出美国
>
> 无产阶级的这些行动具有重大的国际意义；恩格斯指
>
> 出，美国工人运动的缺点和弱点—— 无政府主义者的
>
> 巨大影响、缺乏明确的纲领和鲜明的目的、科学社会主
>
> 义思想的传播很少—— 在运动的初期阶段是不可避免
>
> 的，在今后的斗争过程中将被克服。 **４月２９日和５月１２日**恩格斯写信给左尔格和李卜克内西，描述英国社会主
>
> 义运动的状况时指出，从社会民主联盟中脱离出去的
>
> 社会主义同盟未能成为群众性的工人政党，它的领导
>
> 人莫利斯和巴克斯在很大程度上处于无政府主义者的
>
> 影响之下。 **５月初**由于社会主义者候选人在５月２日巴黎市镇选举中获得
>
> 了大量选票，恩格斯写信给拉法格和李卜克内西，认为
>
> 这是一个重大的胜利，它证明工人正日益摆脱资产阶
>
> 级激进主义影响。恩格斯把载有他的著作“路德维希
>
> 费尔巴哈和德国古典哲学的终结”的“新时代”杂志和
>
> 附有他的导言的沃尔弗的小册子“西里西亚的十亿
>
> ” 一起寄给马尔提涅蒂。 **５月１５日**恩格斯关于枪杀里昂玻璃厂罢工工人事件的一篇短评
>
> 在“公益” 杂志上发表。 **５月２２日**恩格斯同伦敦斯万容涅先—劳里出版公司商谈关于
>
> 出版“资本论” 第一卷英译本的问题。 **５月底—６月３日**恩格斯审阅自己的著作“英国工人阶级状况”美国版的
>
> 校样。 **６月２５日左右**恩格斯在伊斯特勃恩疗养，他的朋友、著名的德国化学 **—７月７日**家、社会民主党人卡肖莱马在这里拜访了他。 **８—１１月**恩格斯审阅“资本论” 第一卷英文版的校样。 **８月７日—９月４日**恩格斯在伊斯特勃恩休养，在这里李卜克内西曾在他
>
> 家作客数日。 **８月下半月—１０月**由于沙皇俄国同奥匈帝国在巴尔干半岛竞争的加强、
>
> 法国复仇主义情绪和德国统治集团侵略意图的增长、
>
> 以及英国对近东和中东所实行的掠夺政策，欧洲列强
>
> 之间的矛盾尖锐化了，因此恩格斯仔细研究欧洲的国
>
> 际形势。他在指出全欧战争有爆发的现实危险时，得出
>
> 结论说，这个战争将滋长沙文主义和民族主义，从而会
>
> 使国际工人运动遭到沉重打击，但同时也必然会加速
>
> 法国以及其他欧洲国家，特别是俄国革命危机的成熟。 **８月１８日**恩格斯写信给倍倍尔，把英国社会主义运动的状况告
>
> 诉他，指出社会民主联盟和其他社会主义组织仍然脱
>
> 离群众，而社会主义同盟由于它的部分领导人受了无
>
> 政府主义者的影响正经受着内部危机。恩格斯还强调
>
> 指出，美国和法国阶级斗争的尖锐化证实了马克思的
>
> 下述论点，即民主共和国是无产阶级和资产阶级在其
>
> 范围内进行决战的资产阶级国家的一种形式。
>
> 鉴于倍倍尔和德国社会民主党的许多其他积极活动家
>
> 因参加哥本哈根党代表大会和散发为德国当局禁止的
>
> “社会民主党人报”而被夫赖堡萨京森法庭判处监狱监
>
> 禁，恩格斯在这封信中认为，这个判决以及其他警察恐
>
> 怖行为是德国政府无力对付工人运动的高涨的证明。 **８月２０日**恩格斯通知施留特尔表示同意重新出版他的“论住宅
>
> 问题”这一组文章，同时还建议再版１８８５年１２月去世的
>
> 波克罕的小册子“纪念一八○六至一八○七年德意志
>
> 极端爱国主义者”，并答应写一篇波克罕的传记作为这
>
> 本小册子的引言。 **８月２９日**恩格斯离开伊斯特勃恩到伦敦去了一天，以便会见从
>
> 德国前往美国的李卜克内西。
>
> 恩格斯在伦敦会晤宪章运动的老战士乔哈尼。 **９月５日和１３日之间**社会主义同盟领导人巴克斯和莫利斯不止一次地拜访
>
> 了恩格斯，恩格斯同他们交谈了同盟内部的状况。 **约９月５日和１１日之**恩格斯阅读考茨基“卡马克思的经济学说”一书的手 **间**稿，并提出自己的意见。 **９月１７日—９月２７日**约菲贝克尔在恩格斯家里作客。 **左右** **１０月２日**由于巴黎陪审法庭宣判因公开揭露政府和大银行有联
>
> 系而受法院审讯的拉法格和盖得无罪，恩格斯在给劳
>
> 拉拉法格的信中指出，这个事实证明，组织起来的无
>
> 产阶级能够利用资产阶级各个派系之间的矛盾；同时
>
> 恩格斯警告法国社会主义者要防止过高估计这些矛盾
>
> 的危险，并强调指出，小资产阶级的动摇性和政治上的
>
> 不稳定性是必然的。 **１０月８日和９日**恩格斯建议倍倍尔和德国社会民主党其他活动家考
>
> 虑，由党来保证约菲贝克尔的生活需要，以便使他能
>
> 够写完对德国革命运动史有很大意义的回忆录。 **１０月２３日**恩格斯写信给倍倍尔，指出德国社会民主党国会党团
>
> 关于在警察统治的条件下“社会民主党人报”将不再称
>
> 为党的正式机关报的决定是适宜的；恩格斯指出，这一
>
> 步骤不但将使国会党团进行公开活动更方便，而且也
>
> 将为该报反对机会主义的斗争创造更有利的条件。 **１０月２５日**恩格斯写欧洲国际形势简评，分析了各大强国之间，特
>
> 别是俄国同奥匈帝国之间以及德国同法国之间矛盾尖
>
> 锐化的情形，并指明了全欧战争的日益增长的危险；恩
>
> 格斯指出，这些大国的统治阶级都把战争看做是一种
>
> 镇压革命运动和保持反动统治的手段，因此他向社会
>
> 主义者提出了一项坚决反对战争危险的任务。恩格斯
>
> 把这篇简评寄给了拉法格，在略加删节和做了一些文
>
> 字上的修改以后以“欧洲政局” 为题发表在１１月６日
>
> “社会主义者报” 上。 **１１月—１２月初**恩格斯写“法学家的社会主义”一文，批判奥地利资产
>
> 阶级法学家安门格尔的“十足劳动收入权的历史探
>
> 讨”一书，该书充满了对马克思和他的学说的攻击。由
>
> 于健康状况不好，恩格斯不得不停止这一工作，由考茨
>
> 基把该文写完。文章发表在１８８７年２月“新时代” 杂志
>
> 上，没有署名。 **１１月５日**恩格斯写完“资本论” 第一卷英文版序言。 **１１月下半月**恩格斯继续密切注意英国工人运动的状况，他多次写
>
> 信给其他国家著名社会主义者，指出工人群众，尤其是
>
> 失业工人的不满情绪正在增长；他认为，社会民主联盟
>
> 内存在健康的无产阶级的力量，因此尽管它的领导是
>
> 机会主义的，它仍有可能提高自己在工人中的威信，而
>
> 社会主义同盟却越来越变成脱离实际斗争的宗派组
>
> 织；恩格斯强调指出，必须把社会民主联盟的领导同它
>
> 的普通拥护者区别开来。 **１１月底—１２月**恩格斯写信给左尔格和其他社会主义者，分析了美国
>
> 工人运动发展中的新因素——“劳动骑士团”团员的剧
>
> 增、纽约统一工人党的成立、在某些州的选举中工人候
>
> 选人所获得的胜利；他指出，在工人阶级的斗争蓬勃高
>
> 涨和最广泛的工人组织——“劳动骑士团”缺乏有理论
>
> 根据的社会主义纲领的条件下，在美国传播科学社会
>
> 主义理论具有特别重要的意义。同时恩格斯严厉地批
>
> 评了基本上是由德国流亡者组成的、和美国工人阶级
>
> 的实际斗争没有联系的北美社会主义工人党的教条主
>
> 义和宗派主义；他强调指出，美国社会主义者的任务
>
> 是：在不脱离现有各种群众运动形式的情况下，努力争
>
> 取建立一个美国无产阶级的全国性政党。 **约１８８６年１２月**恩格斯阅读早先寄给他的施留特尔的小册子“英国宪 **—１８８７年３月**章运动”的手稿，编写宪章运动的年表，对小册子的正
>
> 文做某些修改和补充。小册子于１８８７年１０月初在苏黎
>
> 世出版，没有指明作者是谁。 **１２月５—１０日**李卜克内西夫妇访美归来，顺道至恩格斯家中作客。 **１２月６日**辛格尔拜访恩格斯。 **１２月９日**由于贝克尔去世，恩格斯撰文纪念这位著名的德国无
>
> 产阶级革命家。文章以“约翰菲力浦贝克尔”为题发
>
> 表在１２月１７日“社会民主党人报”第５１号上，略加删节
>
> 后转载在１８８７年１月１日和８日１日北美社会主义工人党
>
> 中央机关报—— 纽约“社会主义者报” 上。 **约１８８６年１２月２３日**保尔拉法格和劳拉拉法格在伦敦恩格斯家里作 **—１８８７月１月中**客。

１８８７

> **１—７月**恩格斯因患眼疾不得不在阅读和写作方面对自己加以
>
> 限制。 **１月初**“资本论” 第一卷英译本出版。 **１月１０日**恩格斯写完自己的著作“论住宅问题”第二版的序言。
>
> 他在序言里批判了资产阶级社会主义的空想理
>
> 论；他在分析德国农村家庭工业的状况时证明，资本主
>
> 义的发展不仅使工人阶级革命化而且也使小农革命
>
> 化，因此小农是无产阶级在反对资本主义的斗争中的
>
> 天然同盟军。这篇序言发表在１月１５日和２２日“社会民
>
> 主党人报”上，并载于１８８７年３月上半月出版的“论住
>
> 宅问题” 一书上。 **１月２６日**恩格斯写完他的“英国工人阶级状况”一书美国版的序
>
> 言。他在这篇序言里研究了美国工人运动的状况，批判
>
> 了美国经济学家亨乔治的理论，揭露了他提出的土地
>
> 国有化的要求的资产阶级性质，指出，美国工人阶级和
>
> 社会主义者的最重要的任务是建立全国规模的无产阶
>
> 级政党。该书于５月初在纽约出版；这篇序言经恩格斯
>
> 译成德文后又以“美国工人运动”为题发表在６月１０日
>
> 和１７日“社会民主党人报”上，并于７月在纽约以同一
>
> 标题用英文和德文印成单行本。 **２—６月**鉴于北美社会主义工人党执行委员会对艾威林掀起了
>
> 一个诽谤运动：诬蔑他在旅美讲授科学社会主义理论
>
> 期间在财务方面有舞弊行为，恩格斯同左尔格以及其
>
> 他社会主义活动家进行了频繁的通信，以便驳斥这种
>
> 诽谤和为艾威林恢复名誉。 **２月上半月**恩格斯阅读发表在社会主义杂志“社会观察”上的他的
>
> 文章“欧洲政局”的罗马尼亚译文，并借此学习了罗马
>
> 尼亚文。 **２月１２日左右**恩格斯收到丹尼尔逊寄来的米叶萨尔梯柯夫谢德
>
> 林的“童话”。 **２月１２日**恩格斯把“资本论” 第一卷英文本寄给丹尼尔逊。 **２月１３日**鉴于２月１９日将在巴黎举行由俄国、德国、波兰和其他
>
> 国家的流亡社会主义者在法国社会主义者的支持下组
>
> 织的、旨在反对欧洲扩军备战的国际联谊节，恩格斯给
>
> 组织委员会写了一封贺信。贺信曾在联谊节上宣读，并
>
> 发表在２月２６日“社会主义者报”上，后又译成德文发
>
> 表在３月１１日“社会民由党人报”以及３月１９日纽约“社
>
> 会主义者报” 上。 **２月２４日和３月１９日**恩格斯写信给劳拉法格、左尔格和其他社会主义运动 **之闻**活动家，分析了２月２１日举行的德意志帝国国会选举的
>
> 结果，在选举过程中尽管警察当局逞凶肆虐，社会民主
>
> 党的选票仍得到了巨大的增长，恩格斯认为这是社会
>
> 民主党的巨大胜利，它证明该党在工人中的影响正不
>
> 断增长。 **１８８７年３月—**恩格斯一面做其他工作，一面阅读穆尔翻译的“共产党 **１８８８年１月 **宣言”的英译文，对译文进行修改并为英文版写注释。 **３月４日**恩格斯“反杜林论”一书的片断以“平等的观念是怎样
>
> 产生的” 为题在“社会民主党人报” 上发表。 **３月１０和１２日**恩格斯告诉劳拉法格和倍倍尔说“资本论”第一卷英
>
> 文第一版已经售完，第二版正开始印刷。 **３月下半月—５月**恩格斯指导英国社会主义者艾威林和爱琳娜马克思
>
> 艾威林在伦敦工人街区，尤其是在受自由党人影响的
>
> 东头区工人激进俱乐部进行宣传活动；他认为这种宣
>
> 传是建立具有社会主义纲领的群众性工人政党的重
>
> 要步骤。 **３月１８日**由于巴黎公社纪念日来临，恩格斯打电报给法国工人
>
> 党巴黎组织，电文如下：“３月１８日于伦敦。公民们！我和
>
> 你们一起衷心地纪念三月十八日。” 电文发表在３月２６
>
> 日“社会主义者报” 上。 **约３月底**恩格斯阅读他的“家庭、私有制和国家的起源”一书的
>
> 丹麦文译文。 **４月２３日左右**由于美国社会主义报纸“纽约人民报”编辑部事先没有
>
> 征求恩格斯的意见擅自把“英国工人阶级状况”一书的
>
> 美国版序言译成了德文，而且对原文做了歪曲，并于４
>
> 月１０日加以发表，为此，恩格斯向该报提出抗议。 **４月２４左右**恩格斯收到丹尼尔逊寄来的马克思写给丹尼尔逊的书
>
> 信。 **４月底—５月初**恩格斯同西班牙社会主义者霍梅萨通信：梅萨告诉他
>
> 关于西班牙无政府主义者的影响衰落和社会主义运动
>
> 高涨的情形，同时还寄给他几份１８８６年的马德里“社会
>
> 主义者报”，这些报纸上刊载了“社会主义从空想到科
>
> 学的发展” 一书的第一个西班牙译文。 **５月初**恩格斯的“英国工人阶级状况”一书的第一个英译本在
>
> 纽约出版。 **６月４日和７日**恩格斯告诉左尔格和劳拉法格说，５月２９日在伦敦举
>
> 行的社会主义同盟代表会议上无政府主义分子获得了
>
> 胜利，他们投票通过了旨在反对一切议会活动的决议。
>
> 恩格斯认为，在这种情况下，以爱德华艾威林和爱琳
>
> 娜马克思艾威林为首的马克思主义者将不得不退出
>
> 同盟，因为同盟现在只能是开展群众性工人运动的绊
>
> 脚石了。 **６月１４日和２３日之间**恩格斯研究英国北方社会主义联盟的纲领，并对纲领
>
> 做了一些修改和补充。恩格斯把纲领的原文和他的修
>
> 改意见寄给联盟的组织者之一马洪，并在给马洪的信
>
> 中强调指出，只有真正的工人群众运动才能使独立的
>
> 工人政党在英国建立起来。 **６月２４日**恩格斯写信给乔哈尼，表示打算篇写马克思传。 **７月**恩格斯阅读考茨基为“１８８８年奥地利工人历书”编写的
>
> 恩格斯传记的手稿，并对原稿做了一些更正和补充。
>
> 恩格斯阅读施留特尔的小册子“英国宪章运动”的
>
> 校样。 **７月２３日—９月２日**恩格斯在伊斯特勃恩休养。 **８月初**英国社会主义者巴克斯在伊斯特勃恩恩格斯家里作
>
> 客。 **８月下半月**恩格斯应考茨基的请求阅读他的“托马斯莫尔及其乌
>
> 托邦” 一书的校样，并提出自己的意见。 **９月３日**恩格斯得到洛帕廷去世的消息（后来弄清，这是误传）
>
> 以后，告诉拉甫罗夫说，他打算为“社会民主党人报”
>
> 写一篇悼念洛帕廷的文章。 **９月中**恩格斯获悉根据亨乔治的倡议北美社会主义工人党
>
> 被开除出纽约州统一工人党以后，在给左尔格以及凯
>
> 利威士涅威茨基夫人的信中预料说，乔治同社会主义
>
> 者的决裂并组织资产阶级改良派类型的政党将对美国
>
> 工人运动的发展产生有利影响，因为这样一来会向工
>
> 人们暴露出乔治的真面目，阻止他去领导运动。 **１０月下半月**倍倍尔在恩格斯家里作客。 **１１月底—１２月初**恩格斯同伦敦出版者里夫斯商谈在英国发行自己的著
>
> 作“英国工人阶级状况” 的美国版和该书序言的单行
>
> 本。 **１８８７年１２月—**恩格斯学习罗马尼亚文。 **１８８８年１月 ** **１２月初**恩格斯把自己的著作“路德维希费尔巴哈和德国古典
>
> 哲学的终结”的手稿寄给德国社会民主党出版者约狄
>
> 茨，以便出版单行本，同时还把马克思在１８４５年写的、
>
> 应作为附录收入该书的关于费尔巴哈的提纲寄给他。 **１２月７日**恩格斯复信给施留特尔，表示同意施留特尔里“弗恩
>
> 格斯１８７１—１８７５年短文集”为题出版他的文集的建议。
>
> 文集未能出版。 **１２月１５日**恩格斯写完波克罕的小册子“纪念一八○六至一八○
>
> 七年德意志极端爱国主义者”第二版的引言，这一版是
>
> 根据恩格斯的建议准备付印的。在引言中，他对日益迫
>
> 近的全欧战争的规模和可能的结局做了深刻的预测，
>
> 并表示深信，这场战争一旦爆发，迟早必然会导致无产
>
> 阶级的胜利。引言载于１８８８年６月在苏黎世出版的上述
>
> 小册子中。 **１８８７年１２月底—**恩格斯写他计划写的小册子“暴力在历史中的作用”的 **１８８８年３月 **第四章，该书的前三章本为“反杜林论”第二篇中的几
>
> 章，这几章总称“暴力论”。在这一章中，恩格斯打算对
>
> 俾斯麦的全部政策进行批判的分析，并以德国１８４８年
>
> 以后的历史为例说明在“反杜林论”中所做的关于经济
>
> 与政治的相互关系的理论结论是正确的。因忙于其他
>
> 工作，特别是忙于准备“资本论”第三卷手稿的付印工
>
> 作，恩格斯没有写完这一章。 **１２月２９日**恩格斯把被揭露是俾斯麦的雇佣间牒的奥地利拉萨尔
>
> 派社会党人亨奥伯温德过去在政治上的表现的一些
>
> 材料告诉拉法格。

１８８８

> **１—３月**恩格斯由于又患眼疾不得不限制自己的工作和通信。
>
> 在写小册子“暴力在历史中的作用”的同时，恩格
>
> 斯还阅读刚刚出版的德国历史学家Ｃ．布勒的“现代
>
> 史”一书的第四卷，并详细摘录了１８７１年以后的德国历
>
> 史。 **１—２月**由于战争的危险性不断增加，恩格斯仔细研究欧洲的
>
> 国际形势。 **１月２日和４日之间**恩格斯定购在彼得堡用德文出版的俄国经济学家伊
>
> 奥凯斯列尔的四卷本著作“关于俄国农民的村社土地
>
> 占有制的历史和评论”。 **１月４日**恩格斯写信给罗马尼亚社会民主党人若纳杰日杰，对
>
> 马克思主义理论在罗马尼亚社会主义者中的传播表示
>
> 满意；他强调指出欧洲各社会党在国际政治问题上的
>
> 一致具有重要意义，并表示深信用革命方法推翻俄国
>
> 沙皇制度，将会推动革命事件在德国、奥地利和全世界
>
> 的开展。这封信的片断曾译成罗马尼亚文发表在“现代
>
> 人”（《Ｃｏｎｔｅｍｐｏｒａｎｕｌ》）杂志第８期上。 **１月３０日**恩格斯写“共产党宣言”英文版序言。序言载于１８８８年
>
> 在伦敦出版的该书中。 **２月１３日和２５日之间**恩格斯审阅“共产党宣言” 英文版的校样。 **２月２１日**恩格斯为自己的著作“路德维希费尔巴哈和德国古典
>
> 哲学的终结” 的单行本写序言。该书于５月上半月在斯
>
> 图加特出版。 **２月底**恩格斯为已故共产主义者同盟盟员和第一国际总委员
>
> 会委员卡普芬德的妻子和女儿组织物质援助。 **３月１９日**恩格斯写信给拉法格，说明了威廉一世死后德国形势
>
> 的特点；拉法格在他发表在３月２６日法国激进派报纸
>
> “不妥协派报”（ＬＩｎｔｒａｎｓｉｇｅａｎｔ》）上的短评中利用了这
>
> 封信。 **４月—５月９日**恩格斯审阅和修改凯利威士涅威茨基夫人为在美国
>
> 出版单行本而翻译的马克思的演说“关于自由贸易”的
>
> 英译文，并为这篇演说写了序言，其中利用了从纽约给
>
> 他寄来的有关美国关税政策的材料；序言以“保护关税
>
> 制度和自由贸易”为题发表在７月份的“新时代”上和
>
> ８月份的“劳动旗帜”周刊上，并载于９月间在美国出版
>
> 的马克思这篇演说的单行本中。 **４月初**恩格斯写信给英国女作家玛哈克奈斯，对她的小说
>
> “城市姑娘”给予好评，并发挥了他自己对艺术中的现
>
> 实主义的观点，他指出：现实主义的作品应该表现活动
>
> 于典型环境中的典型性格，把巴尔扎克评为现实主义
>
> 大师。 **４月１６日**恩格斯获悉德国社会民主党圣加伦代表大会决定按照
>
> 党的倡议于１８８８年在伦敦召开国际工人代表大会的消
>
> 息后，写信给李卜克内西，反对在非常法的条件下进行
>
> 活动的德国社会民主党作为召开这次代表大会的倡议
>
> 者；他还指出，由于在英国没有一个群众性的社会主义
>
> 工人政党，不宜在伦敦举行这种代表大会；他建议代表
>
> 大会由法国社会党人安排在纪念法国１７８９年革命一百
>
> 周年的时候召开，大会应该具有纯粹社会主义的性质。 **５月—７月中**由于聚集在与保皇派集团有联系的前陆军部长若布
>
> 朗热将军周围的一批复仇主义分子在法国人肆活动，
>
> 恩格斯写信给拉法格夫妇，强调指出布朗热主义的危
>
> 险性；他认为这种运动是沙文主义运动，是波拿巴主义
>
> 的变种，同时也批评了拉法格和法国工人党其他领袖
>
> 对布朗热主义的错误评价，他们把布朗热的某些成功
>
> 错误地说成是人民群众支持他的结果。恩格斯要求法
>
> 国社会党人同布朗热主义进行坚决的斗争并且揭穿布
>
> 朗热及其拥护者的蛊惑性的复仇主义口号。 **７月６日和８月初之间**恩格斯把英国诗人派雪莱的诗译成德文，供艾威林和
>
> 爱马克思艾威林写“社会主义者雪莱”一文之用，该
>
> 文于１２月发表在“新时代” 杂志上。 **８月８—１７日**恩格斯同爱马克思艾威林、艾威林和肖莱马一起动
>
> 身去美国旅行，从伦敦乘“柏林号” 轮船到纽约。 **８月１７日—９月１９日**恩格斯同肖莱马、爱马克思艾威林和艾威林一起在
>
> 美国和加拿大旅行；在纽约住了几天，在左尔格处作
>
> 客，然后乘火车前往波士顿；在那里住了一星期左右，
>
> 顺便参观了附近几个城市，其中包括剑桥和康克德；从
>
> 波士顿乘火车去参观尼亚加拉瀑布，在那里休息了五
>
> 天；从那里乘轮船沿安大略湖和圣劳伦斯河到蒙雷阿
>
> 勒，顺便参观了加拿大的多伦多、侯普港和金兹顿等城
>
> 市；从蒙雷阿勒乘火车回到美国的普拉茨堡，又从那里
>
> 去阿德朗达克山脉游览，然后乘轮船经香普冷湖和乔
>
> 治湖到沃耳巴尼，再乘轮船沿哈德逊河回到纽约。 **９月１９日**恩格斯对“纽约人民报”的代表、前第一国际活动家泰
>
> 库诺发表谈话，回答了库诺向他提出的问题，他强调
>
> 指出英国无产阶级的阶级觉悟正在提高，认为爱尔兰
>
> 的土地运动是一种资产阶级民主主义运动，并表示深
>
> 信俄国革命一定会对整个欧洲的局势产生巨大的影
>
> 响。谈话发表在９月２０日该报上，并转载在１０月１３日“社
>
> 会民主党人报” 上。 **９月１９—２９日**恩格斯结束在美国的旅行，乘“纽约号”轮船回伦敦，
>
> 同时开始为“新时代”写他这次旅行的观感，文章没有
>
> 写完。 **１８８８年１０月—**恩格斯进行“资本论” 第三卷第一篇付印前的准备工 **１８８９年１月初**作；确定这一篇的结构和各章的标题，根据马克思的个
>
> 别提示编写第一、二、三章和只有一个标题的整个第四
>
> 章。 **１０—１２月**恩格斯写信给拉法格夫妇，尖锐地批评了某些社会党
>
> 人打算同布朗热分子结成竞选联盟的意图，继续坚持
>
> 要法国工人党的领袖们正式地和公开地声明毫无保留
>
> 地谴责布朗热主义是极端敌视无产阶级的派别。 **１１月１７日**恩格斯会晤英国社会主义者马巴里，后者把在伦敦举
>
> 行的工会国际代表大会的经过和结果告诉了他，这次
>
> 代表大会做出了决定，于１８８９年夏天在巴黎召开国际
>
> 工人代表大会，并委托法国可能派这个机会主义派负
>
> 责组织这次代表大会。 **１１月底—１２月**受法国工人党领导的法国工团全国联合会波尔多代表
>
> 大会决议，于１８８９年７月在巴黎召开国际社会主义工人
>
> 代表大会，以对抗由可能派召开的代表大会，恩格斯从
>
> 拉法格夫妇那里得到关于这两个代表大会筹备经过，
>
> 特别是关于可能派力图使德国社会民主党人参加他们
>
> 召开的代表大会的详细报道。

１８８９

> **１月５日**恩格斯写信给倍倍尔，说明由于两个国际代表大会同
>
> 时召开而形成的局势；他认为可能派是同政府当局有
>
> 联系的、资产阶级在工人运动中的直接代理人，并且坚
>
> 决地主张德国社会民主党人同可能派断绝关系，参加
>
> 由法国马克思主义者召开的国际代表大会。 **１月１４日**恩格斯建议法国马克思主义者参加德国社会民主党人
>
> 倡议在南锡召开的、邀请所有社会主义政党（包括可能
>
> 派）参加的、旨在为召开统一的国际社会主义工人代表
>
> 大会创造条件的预备会议；恩格斯把这个会议看做是
>
> 揭露和孤立可能派的一种手段。 **２月１０日**恩格斯完成了“资本论”第三卷第四篇付印前的准备工
>
> 作，从而使全卷的三分之一以上都已脱稿。 **２月１１日**恩格斯告诉劳拉法格说，可能派由于受到海德门的支
>
> 持，阴谋通过他来影响德国社会民主党人，使之参加可
>
> 能派召开的代表大会。 **２月１４日和２０日之间**恩格斯审阅考茨基“１７８９年的阶级对立”一文的校样并
>
> 提出自己的意见；该文发表在“新时代” 杂志上。 **２月下半月**恩格斯积极参加原定在南锡召开后来改在海牙召开的
>
> 各社会主义政党代表会议的筹备工作。 **３月—７月１４日**恩格斯认为，不让以法国可能派和英国社会民主联盟
>
> 领导人为代表的机会主义分子占据国际工人运动的领
>
> 导地位是一个极其重要的任务，因此他积极参加由法
>
> 国马克思主义者召开的代表大会的筹备工作，为此同
>
> 各国著名的社会主义活动家进行广泛的通信：揭露可
>
> 能派及其同盟者的机会主义实质，批评德国、荷兰、比
>
> 利时和其他国家的某些社会主义者对可能派所抱的调
>
> 和主义情绪，也批评了法国马克思主义者因为不了解
>
> 在这个问题上必需采取灵活的策略而犯的宗派主义错
>
> 误。 **３月１７日和２２日之间**恩格斯审订伯恩施坦根据地的倡议为答复社会民主联
>
> 盟机关报“正义报”３月１６日编辑部文章而写的抨击性
>
> 文章“１８８９年国际工人代表大会”，“正义报”编辑部文
>
> 章歪曲了与代表大会筹备工作有关的事实，并攻击德
>
> 国社会民主党人。这篇抨击性文章于３月２３日左
>
> 右出版了英文的单行本，并用德文发表在３月３０日和４
>
> 月６日“社会民主党人报” 上。 **４月底**由于４月２７日“正义报”上转载的巴黎劳动总会的通告
>
> 断言可能派召开的代表大会得到了法国大多数有组织
>
> 工人的支持，恩格斯写了一篇短评加以驳斥；短评由法
>
> 国社会主义者沙博尼埃署名以给编辑部的信的形式
>
> 发表在５月４日伦敦报纸“工人选民” 上。 **５月７—１０日**恩格斯收到拉法格夫妇寄来的法国各社会主义组织和
>
> 工人组织代表邀请欧美工人和社会主义者参加巴黎国
>
> 际社会主义工人代表大会的呼吁书，把它译成德文并
>
> 安排译成英文的事情。呼吁书发表在德国和英国的许
>
> 多社会主义报纸上。 **５月下半月—６月初**恩格斯积极参加将以代表大会组织委员会的名义印发
>
> 的关于在巴黎召开国际社会主义工人代表大会的通知
>
> 书的起草和审订工作，安排把这个文件译成各种文字，
>
> 印刷和散发等事，并争取各国社会主义者在通知书上
>
> 签名。 **５月底**恩格斯审订伯恩施坦根据他的倡议为答复“社会民主
>
> 联盟宣言”而写的第二篇抨击性文章“１８８９年国际工人
>
> 代表大会”，“社会民主联盟宣言”粗暴地歪曲了法国马
>
> 克思主义者即将召开的代表大会的筹备经过。这篇抨
>
> 击性文章于６月８日左右用英文印成单行本出版。 **不迟于５月２７日**恩格斯写信给苏格兰工党杂志“工人领袖”编辑詹凯
>
> 哈第，信中描述了５月４日开始的鲁尔区矿工罢工，他
>
> 认为这次罢工是德国工人运动中一个极其重大的事
>
> 件；该信作为一篇没有标题的文章载于该杂志６月号
>
> “矿工简讯”。 **７月１７日**由于国际社会主义工人代表大会（它为第二国际奠定
>
> 了基础）于７月１４日在巴黎开幕，恩格斯写信给左尔格，
>
> 认为这次代表大会是马克思主义者争取各国社会主义
>
> 者在科学社会主义基础上的国际团结事业中的一次重
>
> 大胜利；他指出，可能派妄想夺取国际工人运动领导权
>
> 的企图遭到了彻底的失败。 **约８月８日—９月６日**恩格斯在伊斯特勃恩休养。 **８月１０日**恩格斯在“工人选民” 报上发表“可能派的代表资格
>
> 证”一文，揭穿了可能派妄想破坏巴黎国际社会主义工
>
> 人代表大会声誉的企图，同时证明出席可能派代表大
>
> 会的许多代表实际上并不代表任何组织。 **８月底—１０月初**由于法国众议院选举即将来临，恩格斯继续注视法国
>
> 政治局势和法国社会党人的活动，并从拉法格夫妇处
>
> 收到详细报道；写信给他们，表示深信布朗热主义的拥
>
> 护者在选举中必将遭到彻底的失败；他建议法国社会
>
> 党人执行独立的路线，并为他们组织金钱上的帮助。 **８月底—９月初**恩格斯密切注意在伦敦发生的码头工人罢工；在给各
>
> 国社会主义者的许多信中，他认为这次罢工是英国工
>
> 人运动中一个极其重大的事件，它标志着无产阶级尚
>
> 未组织起来的阶层已经积极地参加了斗争；他给爱马
>
> 克思艾威林的信的片断发表在８月３１日“工人选民”报
>
> 上，他给“社会民主党人报”编辑的信的一部分被该报
>
> ８月３１日社论所引用。 **９月６日左右**李卜克内西和辛格尔在伦敦拜访了恩格斯。 **９月下半月—１０月**恩格斯准备出版“资本论”第一卷德文第四版，重新核
>
> 对引文，改正错误和刊误，补写了一些注释。 **９月底—１０月初**恩格斯写“资产阶级让位了”一文，以伦敦码头工人罢
>
> 工的经验和英国工人运动的其他一些事实为依据，说
>
> 明英国资产阶级开始失去国家领导阶级的作用；该文
>
> 发表在１０月５日“社会民主党人报” 上。 **１０—１２月**恩格斯对爱琳娜马克思艾威林、爱艾威林和其他英
>
> 国社会主义者在伦敦非熟练工人中的活动给予帮助；
>
> 他认为，工人阶级的这些阶层走上了罢工斗争的道路，
>
> 他们加入了同主要是联合工人贵族的老工联相对抗的
>
> 新工联，这是英国工人运动发展中新阶段的开端。 **１０月８日和２９日**恩格斯写信给劳拉法格，对９月２２日和１０月６日举行的
>
> 法国众议院选举做了评价；他指出，尽管社会党人失掉
>
> 一些当选证，但是选举的结果对他们说来还是一个相
>
> 对的胜利，因为马克思主义者得到的选票比可能派多
>
> 一倍；恩格斯指出，布朗热分子遭到彻底失败这个事实
>
> 是选举的主要结果。 **１１月**恩格斯为准备出版“资本论”第三卷又重新开始了紧张
>
> 的工作，同时就有关问题浏览和阅读各种经济文献。 **１２月４日**恩格斯就如何翻译和加工法国激进派历史学家若阿
>
> 韦奈耳的书“阿那卡雪斯克罗茨，人类的演说家”一
>
> 事对奥地利社会主义者维阿德勒做了指示。 **１２月７日**恩格斯写信给左尔格，指出在奥地利工人运动中马克
>
> 思主义者获得了成就，而无政府主义者的影响在急剧
>
> 下降。 **１２月１８日**恩格斯写信给丹麦社会主义者格特利尔，阐述了自己
>
> 对无产阶级政党的策略的观点；他一方面强调指出，无
>
> 产阶级只有建立独立的阶级政党，才能实现自己的解
>
> 放，另方面又指出，在个别情况下，只要不做原则性的
>
> 让步，可以同其他政党结成暂时的联盟，以便共同为实
>
> 现某些对无产阶级有利害关系的进步措施而斗争；同
>
> 时恩格斯批评了丹麦社会民主党的机会主义领导，因
>
> 为他们把反对无原则地同各资产阶级政党结成同盟的
>
> 特利尔及其拥护者开除出党。